# a16z | 2024 年 crypto 行业现状报告

2024 年 crypto  发生了什么？

回顾从 crypto  活动的历史高峰到人工智能、稳定币等关键应用的重大进展。今年，crypto 因两党主要立法、比特币和以太坊指数基金的批准，以及关键技术的突破而频频登上头条。

通过 a16z 加密货币数据合作伙伴 Daren Matsuoka 的分析，深入了解推动行业发展的动力。

查看完整报告：a16zcrypto.com/stateofcrypto

---

报告分为六个部分：

行业规模评估

讨论加密货币作为重要政治话题

基础设施改进

新兴应用

开发者的独家数据

未来趋势展望

大家好，我叫 Darren Matsuoka，是 a16z  crypto 团队的数据科学合伙人。

今天，我将为大家介绍《2024 年加密行业现状报告》。我们三年前首次推出这份报告，当时我们为几美元的交易费用而感到兴奋，这些费用是在几个全新的 Layer 2（L2）网络上产生的。这些 L2 网络当时只占以太坊活动的 1%。没有加密货币 ETF，这项技术也还没有引起政策制定者的关注。

那时，以太坊仍在使用工作量证明（PoW）消耗大量能源。

我们每年都会根据这份报告，借机回顾所有数据，咨询各领域的专家，最终整合成一个关于目前 crypto 行业状况的整体分析。

## 行业规模评估

**那么，加密行业现状如何？**

首先可以看到，月活跃地址数达到了历史新高。如果将其与 1992 年开始的互联网用户增长轨迹进行时间错位的对比，我们会发现二者有一定相似性。

当然，月活跃地址并不是衡量真实加密用户的最佳指标，我们将在接下来的内容中深入分析这些地址背后的实际情况，并估算真实的加密用户数量。不过，月链上使用量仍然是衡量加密采用的严格标准，从这些趋势中也可以看到不少令人兴奋的亮点。

**现在，这些用户都在哪些区块链上进行交易呢？**

当然，比较不同区块链总会伴随很多噪音和敏感性，但可以说， **Base **和** Solana **是 2024 年最受欢迎的加密用户目的地之一。

此外，我们也会参考移动钱包用户的数据，因为这些数据直接来自不易受到操纵  App Store 和 Google Play Store。和活跃地址一样，移动钱包用户数也达到了历史新高。

从地理趋势来看，尼日利亚、印度和阿根廷等国家的用户数量增长迅速，而美国的市场份额在过去几年有所下降，从之前的主要市场变成了不到 20%。随着加密市场的全球化，这一变化尤为明显。

我们尝试估算了加密行业的规模，认为每月有 3000 万到 6000 万真实用户在进行链上交易。

相比之下，目前约有 6.17 亿人持有加密资产，这意味着我们有巨大的增长空间，可以将这些持有者转化为活跃用户，鼓励他们更多地参与链上交易。

## 讨论加密货币作为重要政治话题

随着美国总统大选临近，加密货币已经成为一个重要的政治议题。

虽然有很多声音，但实际上加密货币在美国得到了两党支持。宣讲上的引言来自主要政治领导人，包括副总统哈里斯和前总统特朗普，显示他们已经准备好通过立法，为这个行业提供急需的监管清晰度。我们的政策团队认为，尽管还有很多工作要做，但我们对美国最终做出正确决定持乐观态度。

不出所料，这些支持出现在选举年。

我们知道，这场选战将会非常激烈，可能由几个关键州的几个县决定。因此，我们分析了 2020 年至 2024 年间使用谷歌趋势数据观察到的加密搜索兴趣相对变化，发现宾夕法尼亚州和威斯康星州位列前五。

美国有 4000 万人拥有加密资产，他们年轻，有两党支持，并可能支持对加密友好的候选人。

除了选举，加密政策讨论也在全球范围内进行。我们的团队收集了一些数据，分析了不同话题、机构和司法管辖区的加密相关咨询情况，发现欧盟和英国在公共参与方面领先于美国。这些努力为加密行业的监管透明度奠定了良好基础。结果也显示出成效，怀俄明州在三月通过了认可 DAO 为合法实体的法案，这或将成为去中心化协议的行业标准。今年五月，美国“FIT21 法案”得到了 71 位众议院民主党人的支持，该法案为加密创新提供了清晰的规则。同时，欧盟的监管也在推进，MiCA 的全面监管框架将于十二月生效。

2024 年的一大头条新闻是比特币和以太坊 ETF（或称 ETP）的批准，虽然资金流入量不高，但专家表示，激活分销商需要时间。我认为这是一个重要的里程碑，因为它使加密货币作为资产类别得到了认可，为其成为每个多元化投资组合的一部分铺平了道路。

在国家安全方面，政策制定者也需要考虑很多因素。众所周知，美元作为储备货币的地位赋予了美国巨大的权力，但这一地位正受到外国主权数字货币的威胁。自俄罗斯入侵乌克兰并实施制裁以来，央行数字货币的发展速度翻了一倍。

**那么，美国该如何应对？**

机会显而易见，99% 以上的稳定币市值是以美元计价的，这一比例高得不寻常。我们知道，美元主导全球经济，但其他领域并没有达到这种水平，如外汇储备、国际债务贷款和支付。因此，美国不妨拥抱已经有效运作的稳定币，而不是开发央行数字货币。稳定币还是美国国债的主要需求来源，不到十年间，稳定币已成为美国国债的前 20 大持有者之一，甚至超过了德国这样的国家。

在阿根廷等通货膨胀严重的国家，稳定币尤其受欢迎。例如，阿根廷比索的购买力与该国的稳定币交易量呈负相关，人们使用稳定币来保护资产。

我们还想展示美国经济中权力的集中。美国银行的数量急剧下降，前五大银行如今掌控了接近一半的资产。六家科技公司的市值占纳斯达克 100 指数的 50% 以上。这种集中令人担忧，但加密货币有助于去中心化权力。

## 基础设施改进

2024 年加密行业的现状不能不提到今年的基础设施改进。在区块链扩容方面仍有许多未知数，但有一点越来越明确：加密行业的未来是多链的。区块链正在变得更加互通，以太坊成为流量的中心枢纽。说到以太坊，Layer 2 的愿景终于成为现实。我们长期以来一直在追踪 Rollup 支付的 L1 费用比例，这一数字仅在今年初才显著上升，受益于 EIP 4844（又称原型数据分片），这项升级大大降低了 L2 的成本。我们也展示了 L2 上的以太币计价价值，这表明下降的原因是成本降低，而不是 L2（Layer 2）采用不足。

**重要的问题是，这对用户有何影响？**

让我们以试图用美元进行国际转账的角度来看。若不使用加密货币，你可以选择电汇，并支付大约 44 美元的费用；在 2021 年，你可以通过以太坊上的 USDC 支付约 112 美元；而如今，使用以太坊上的 USDC 大约需 1 美元，或者在 Base 等 L2 平台上使用 USDC 则不到 1 美分。这一成本降低超过了 99%，这正是基础设施改进的意义所在。

当然，以太坊及其 L2 并不是扩展区块链的唯一方法。其他高吞吐量区块链，如 Solana、TON、Sui、Aptos 和 Near，也正在吸引大量用户和开发者。另一个衡量进步的方法是观察每秒处理的实际交易数量。2020 年 1 月 1  日，交易吞吐量比当时提高了 50 倍，这为目前仅刚刚可能的全新应用程序打开了大门。账户抽象（Account Abstraction），更广泛地说，用户体验的改善，是基础设施演进中的关键部分。使用智能合约钱包可以为用户提供巨大的便利，包括社交恢复选项、赞助燃气费用和更高效的打包。过去三个月内，在 Base 上有 10% 的用户操作通过 4337 账户抽象调用。

零知识证明（ZKP）是另一个加密基础设施的重要突破。它可能是扩展隐私性和互操作性的最终解决方案，我们正看到越来越多的 ZK 应用投入生产。ZK 汇总（ZK Rollups）也终于上线，目前该领域已有超过 250 个活跃项目。ZK 技术为开发者开创了一个全新的编程范式，允许将复杂的逻辑离线处理并在链上证明，这为应用程序设计带来了更丰富的空间。

例如，使用 ZK TLS 或 ZK 邮件证明来自现有 Web2 服务的数据非常有趣。ZK 技术的进步超出了许多人的预期，但我们的研究和工程团队会告诉你，还有很长的路要走。最先进的 ZK 虚拟机在过去几年内改进了大约 10 倍，但在经典摩尔定律的微处理器图表中，ZK 仍然处于上世纪 60 年代。

自从以太坊在 2022 年转向权益证明（PoS）以来，质押（Staking）和重质押（Restaking）成为了一个重要的趋势。目前所有 ETH 中有 29% 被质押，5% 被重质押，主要用于 Eigen Layer 协议中，这为网络提供了数十亿美元的安全保障。

所有这些基础设施的改进将毫无意义，若没有应用程序支撑。

## 新兴应用

**那加密领域正在出现的关键应用是什么？**

我们可以查看不同应用类别的活跃地址，发现 DeFi 和稳定币在今天的活动中占主导地位。游戏和社交等领域仍处于早期阶段，但也有一些有希望的行为正在出现。

一种已找到产品市场契合的应用是稳定币。稳定币的供应量已回到历史高位，如今它主要是 USDC 和 Tether 之间的双雄争霸。能够将稳定币与 PayPal、Visa、ACH 和 Fedwire 等进行比较已是非常了不起了，这表明稳定币对加密领域具有杀手级应用的潜力。

一个常见的批评是，稳定币只是用于加密交易，但近期的稳定币增长实际上与加密市场周期无关。这表明它的采用超越了交易用途。

另一个重要的开发领域是加密和人工智能的交集。

众所周知，AI 训练需要大量计算资源，只有最大型的科技公司才能拥有这些资源，因此 AI 是一项极具集中化倾向的技术。加密可以作为一种平衡力量，目前有许多有趣的想法正在萌生。AI 行业将面临巨大的挑战，我们正走向一个充满深度伪造的世界，但加密可以帮助我们跟踪我们在线上所见内容的真实性和来源。一个很好的例子是 CTPA（可信数字媒体标准），它利用 ZK 证明来表明仅进行了特定的修改。

我们还走向了一个计算成本不断增加、GPU 短缺的世界，但像 Jensen 这样的公司可以帮助民主化长尾闲置资源的访问。我们知道人们对 AI 公司的信任在下降，但加密可以使一切更加透明和可审计。Near 等区块链正在加大努力，构建基础设施以实现这一可能性。

最后，AI 将变得非常重要，但创作者和数据贡献者目前却没有获得任何收益。Story Protocol 等公司正在利用区块链作为全球数据和 IP 的协调层。加密行业显然在思考这一点，2024 年，AI 在加密社交圈中成为了一个突出的话题，我们的网络流量数据表明，加密用户和 AI 用户之间可能存在很大的重叠，因此，我们预计在这两种技术的交汇处将出现显著的发展。

NFT 市场虽然没有 AI 那样火热，但依然活跃。尽管交易量下降了 90% 以上，创作者面临了一些围绕版税执行的独特挑战，但 NFT 市场依然存在。然而，用户行为已经发生了转变，这一切都受到基础设施发展的推动。若查看拥有 50+ 名铸造者的 NF 集合数量，趋势是积极的。L2 的低成本环境使我们从高价高交易量的投机二级市场转向了低成本的社交收藏体验，而这只有在低费用环境下才可能实现。

很多过去的 NFT 投机活动在 2024 年转向了 meme 币，每天有超过 1 万个 meme 币被创造，Solana 成为最受欢迎的交易场所。Chris Dixon 在一篇专栏文章中指出，这类投机活动正在扩散，因为相比于有生产性用途的加密货币，meme 币面临的监管障碍较少。

## 开发者的独家数据

尽管如此，投机仍然在 DeFi 中占有一席之地，但这一领域自 2020 年的“疯狂夏季”以来已经成熟了很多。如今有数千个协议控制着数十亿美元的资金，质押和重质押占据了绝大多数 TVL（总锁仓量），而这一类别的领导者正在涌现。去中心化交易所的市场份额相较于中心化交易所稳定增长，现在现货交易中有 10% 以上发生在 DEX 上。

随着 DeFi 安全措施的发展，我们看到黑客可能已经将注意力重新转向更为中心化的服务，目前大部分加密盗窃事件发生在中心化服务上，而非 DeFi 平台。预测市场在 2024 年也是一个热门领域， PolyMarket 在大选前的交易量飙升，并作为一种预测工具获得了主流关注，我们预计该领域将出现更多的创新。

对于建设者而言，DAO 资金库可能是一个被低估的资金来源。DAO 目前持有 150 亿美元的流动性代币，这一数额超过了去年风投对加密公司的全部投资额。如果这些资金库能被有效部署，则可用于未来几年推动生态系统的发展。

加密中最有趣的一个新兴类别无疑是 DePIN（去中心化的物理基础设施网络）。尽管仍处于早期阶段，且面临一些特别困难的挑战，但在去中心化关键物理基础设施网络方面已有一些有希望的尝试。Helium 在这一领域率先推出了去中心化的 LoRaWAN 和 5G 无线网络，目前我们正看到跨新领域的创新，如地图、天气、车辆等。

我们现在看到在新领域的创新，如地图、天气、车辆和移动数据、能源和食品配送等。历史已经证明，游戏长期以来一直是软件创新的关键来源，现在在加密空间中，链上游戏正在将区块链扩展推向极限。如果我们查看消耗的区块链资源排行榜，主要集中在以游戏为焦点的链上，就像 Web3、游戏和去中心化物理基础设施网络（DePIN）一样，去中心化社交仍处于早期阶段，但 Doo 实验正在进行中， Forecaster 正引领这一潮流。围绕这些开放协议正在出现活跃的开发者生态系统，许多聪明的开发者每天都在推出新产品。我们知道，加密行业的脉搏当然是建设者。a16z Crypto 通过投资团队研究、加密初创公司加速器申请和行业追踪，跟踪成千上万的公司，现在我们有一些新工具，可以分享汇总的数据。

首先从区块链开始，我们询问建设者他们感兴趣构建的链，以太坊及其 L2 链占据了大多数市场份额，特别是 Base 在 2024 年成为一个突破性的生态系统。但并非所有的创新都发生在以太坊周围，实际上，Solana 和比特币今年也见证了建设者兴趣的显著增长。我们还可以跨类别观察，发现 DeFi、区块链基础设施和 DePIN 是 2024 年一些增长最快的领域。更深入地看，我们可以看到现实资产和支付等领域在建设者中非常受欢迎。我们还可以观察应用技术与项目分类的交集。如您所预期，我们看到对 AI 的兴趣激增，AI 被广泛应用于基础设施、DeFi、DePIN 以及“铲子和铁锹”项目。

最后，我们可以查看地理趋势，看看加密创始人报告的所在位置。加密显然是国际性的，美国、欧洲和亚洲是最重要的市场。更具体地说，纽约和旧金山是一些增长最快的加密中心。如果您有兴趣深入挖掘，我们发布了建设者活力仪表板，包含了一些有关所有这些数据的互动可视化，您可以在 BuilderEnergy.a6zcrypto.com 上查看。

## 未来趋势展望

那么，加密的下一步是什么？

我们对加密市场的看法是，尽管它们从外部看起来很混乱，但实际上在这种疯狂的背后有一种潜在的秩序。我们称之为“价格创新周期”。其理念是，当价格上涨时，人们开始感兴趣，开发者构建，新产品启动下一波浪潮。自比特币诞生以来，我们已经见证了四次这样的情况，但一个大问题是，我们是否正在进入第五波。尽管价格已经上涨，但确实很难判断这是否是由新的兴趣和创新驱动，还是更多地受到 ETF 和政治有利因素的影响。即使我们不在第五波，建设者的质量以及我们能够看到的产品管道依然强劲，正如 ChatGPT 向我们展示的，仅仅一个产品就足以改变整个行业。

如果我们退后一步，看看 2024 年加密的状态，我们应该为我们所取得的成就感到自豪，我希望这份报告能够显示这一点。

**视频链接：**
**[https://www.youtube.com/watch?v=sfTxB_RaLok](https://www.youtube.com/watch?v=sfTxB_RaLok)**

**查看完整报告：**
**a16zcrypto.com/stateofcrypto**
